
#  端口映射与容器互联

通过前面几章的学习，基本掌握单个容器的管理操作。在实践中，经常会碰到需要多个服务组件容器共同协作的情况，这往往需要多个容器之间能够互相访问到对方的服务。Docker除了通过网络访问外，还提供了两个很方便的功能来满足服务访问的基本需求：一个是允许映射容器内应用的服务端口到本地宿主主机；另一个是互联机制实现多个容器间通过容器名来快速访问。本章将分别讲解这两个很实用的功能。


## 端口映射实现容器访问
	
### 1.从外部访问容器应用
	
在启动容器的时候，如果不指定对应参数，在容器外部是无法通过网络来访问容器内的网络应用和服务的。当容器中运行一些网络应用，要让外部访问这些应用时，可以通过-P或-p参数来指定端口映射。当使用-P（大写的）标记时，Docker会随机映射一个

49000～49900的端口到内部容器开放的网络端口：

```	 
$ docker run -d -P training/webapp python app.py
$ docker ps -l 
```
	
此时，可以使用docker ps看到，本地主机的49155被映射到了容器的5000端口。访问宿主主机的49155端口即可访问容器内web应用提供的界面。
	
同样，可以通过docker logs命令来查看应用的信息：

```	 
$ docker logs -f nostalgic_morse * Running on http://0.0.0.0:5000/ 
```

-p（小写的）则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。支持的格式有IP：HostPort：ContainerPort|IP：：ContainerPort|HostPort：ContainerPort。
	
### 2.映射所有接口地址

使用HostPort：ContainerPort格式本地的5000端口映射到容器的5000端口，可以执行如下命令：

```	 
$ docker run -d -p 5000:5000 training/webapp python app.py
```

此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。多次使用-p标记可以绑定多个端口。例如：

``` 
$ docker run -d -p 5000:5000 -p 3000:80 training/webapp python app.py 
```

### 3.映射到指定地址的指定端口
	
可以使用IP：HostPort：ContainerPort格式指定映射使用一个特定地址，比如localhost地址127.0.0.1：

```	 
$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000 training/webapp python app.py 
```	 
	
### 4.映射到指定地址的任意端口

使用IP：：ContainerPort绑定localhost的任意端口到容器的5000端口，本地主机会自动分配一个端口：

```	 
$ docker run -d -p 127.0.0.1::5000 training/webapp python app.py 
``` 
	
还可以使用udp标记来指定udp端口：

```	 
$ docker run -d -p 127.0.0.1:5000:5000/udp training/webapp python app.py 
```

### 5.查看映射端口配置

使用docker port来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址：

```
$ docker port nostalgic_morse 5000 127.0.0.1:49155. 
```

提示

容器有自己的内部网络和IP地址，使用docker[container]inspect+容器ID可以获取容器的具体信息。


## 互联机制实现便捷互访
	
容器的互联（linking）是一种让多个容器中的应用进行快速交互的方式。它会在源和接收容器之间创建连接关系，接收容器可以通过容器名快速访问到源容器，而不用指定具体的IP地址。
	
### 1.自定义容器命名
	
连接系统依据容器的名称来执行。因此，首先需要自定义一个好记的容器命名。虽然当创建容器的时候，系统默认会分配一个名字，但自定义命名容器有两个好处：

* 自定义的命名，比较好记，比如一个Web应用容器我们可以给它起名叫web，一目了然；

* 当要连接其他容器时候（即便重启），也可以使用容器名而不用改变，比如连接web容器到db容器。
	
使用--name标记可以为容器自定义命名：

```	 
$ docker run -d -P --name web training/webapp python app.py 
```

使用docker ps来验证设定的命名：

```	 
$ docker ps -l  
```

也可以使用docker[container]inspect来查看容器的名字：

```	 
$ docker [container] inspect -f "{{ .Name }}" aed84ee21bde /web 
```

注意
	
容器的名称是唯一的。如果已经命名了一个叫web的容器，当你要再次使用web这个名称的时候，需要先用docker rm命令删除之前创建的同名容器。

在执行docker[container]run的时候如果添加--rm标记，则容器在终止后会立刻删除。注意，--rm和-d参数不能同时使用。
	
### 2.容器互联
	
使用--link参数可以让容器之间安全地进行交互。
	
下面先创建一个新的数据库容器：

```	 
$ docker run -d --name db training/postgres 
```

删除之前创建的web容器：

```	 
$ docker rm -f web 
```

然后创建一个新的web容器，并将它连接到db容器：

```
$ docker run -d -P --name web --link db:db training/webapp python app.py 
```

此时，db容器和web容器建立互联关系。

* --link参数的格式为--link name：alias，其中name是要链接的容器的名称，alias是别名。

使用docker ps来查看容器的连接：

```	 
$ docker ps  
```

可以看到自定义命名的容器：db和web，db容器的names列有db也有web/db。这表示web容器链接到db容器，web容器将被允许访问db容器的信息。
	
Docker相当于在两个互联的容器之间创建了一个虚拟通道，而且不用映射它们的端口到宿主主机上。在启动db容器的时候并没有使用-p和-P标记，从而避免了暴露数据库服务端口到外部网络上。
	
Docker通过两种方式为容器公开


连接信息：

更新环境变量；
	
更新/etc/hosts文件。

使用env命令来查看web容器的环境变量：

```	 
$ docker run --rm --name web2 --link db:db training/webapp env 
```

其中DB_开头的环境变量是供web容器连接db容器使用，前缀采用大写的连接别名。除了环境变量，Docker还添加host信息到父容器的/etc/hosts的文件。下面是父容器web的hosts文件：

``` 
$ docker run -t -i --rm --link db:db training/webapp /bin/bash 
root@aed84ee21bde:/opt/webapp# cat /etc/hosts 
172.17.0.7  aed84ee21bde
 . . . 
172.17.0.5  db 
```

这里有2个hosts信息，第一个是web容器，web容器用自己的id作为默认主机名，第二个是db容器的IP和主机名。

可以在web容器中安装ping命令来测试跟db容器的连通：

```	 
root@aed84ee21bde:/opt/webapp# apt-get install -yqq inetutils-ping root@aed84ee21bde:/opt/webapp# ping db 
PING db (172.17.0.5): 48 data bytes 
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=0 ttl=64 time=0.267 ms 
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=1 ttl=64 time=0.250 ms 
56 bytes from 172.17.0.5: icmp_seq=2 ttl=64 time=0.256 ms 
```

用ping来测试db容器，它会解析成172.17.0.5。
	
用户可以链接多个子容器到父容器，比如可以链接多个web到同一个db容器上。
